## Estrategia Sindicato-Cooperativa --- David O'Connel

> Traducción del artículo ["Union Cooperative Strategy --- David O'Connel"](https://newsyndicalist.org/2017/09/30/union-cooperative-strategy-david-oconnell/) bajo permiso de [New Syndicalist](https://newsyndicalist.org/) y no cubierto bajo las licencias de este reporte.

> _Notas del traductor_: mientras que el artículo original discute la posibilidad de la estrategia, en México ya ha sido aplicada exitosamente en varias ocasiones. Los ejemplos más notorios son la [Sociedad Cooperativa de Trabajadores Pascual](http://www.pascual.com.mx/nosotros/) producto de una lucha obrera de 1982 a 1984 y la [Cooperativa Trabajadores Democráticos de Occidente (TRADOC)](https://www.blackstone-tires.com/nosotros) producto de una lucha obrera de 2001 a 2004; los cuales se lograron con la participación de grupos y partidos de izquierda.

De todas las expresiones comunes, la palabra _"radical"_ ha sufrido probablemente los retornos más decrecientes. Hay algo acerca de ella que implica un cierto grado de irracionalidad o inclusive un cierto controversialismo infantil; alguien que es un radical ciertamente debería ser tomado con un gran grano de sal. Es puesta coloquialmente en oposición a una perspectiva _"moderada"_ --- que por su propia virtud requiere mucha menos defensa en el debate público. De hecho, la palabra _"radical"_ es peculiarmente interesante; como la palabra rábano toma su significado del latín _radix_, raíz. Una 'solución radical' es entonces una que se supone llega a la raíz del problema y es probablemente mejor colocada no en oposición a una solución moderada sino a una superficial. El problema al que nos enfrentamos no es solo un escaso entendimiento del latín entre oficiales sindicalistas, pero quizás más seriamente, que el movimiento laboral en si desde los años 40s ha estado completamente enfocado en encontrar soluciones superficiales a problemas radicales --- y esta empezando a pagar el precio.

### El pasado que heredamos

En 2009 participe en una ocupación de una fabrica. [Los trabajadores de la planta Visteon en Enfield se habían barricado demandando un paquete de indemnización humano tras haber recibido un aviso de cinco minutos para despejar sus casilleros](https://libcom.org/history/ford-visteon-enfield-workers-occupation-alan-woodward). Viviendo a lado, yo junto con varias otras personas nos ofrecimos de guardias voluntarios durante el turno de noche para asegurarnos de que maleantes de la gerencia no trataran de llevarse la maquinaria en un horario desafortunado como las 4am. Se puede decir mucho de todo este evento, pero el incidente más prominente que me viene a la menta fue una mitin masivo en el piso de la fabrica que sucedió tras aproximadamente una semana de ocupación.

Los trabajadores estaban debatiendo que hacer, y sin la influencia de un _smörgåsbord_ de grupos de izquierda presentándose, empezaron a discutir una toma completa --- empezar a operar la fabrica de nuevo, sin jefes ni dueños. No solo asumieron automáticamente que todos recibirían salarios similares, también se dieron cuenta rápidamente que no querían hacer componentes de automóviles pero algo que fuera más amigable con el medio ambiente y útil para la comunidad local y empezaron a bosquejar ideas de que otras cosas serían diferentes bajo el control de los trabajadores.

Ahora, esto no sucedió. Esta vez. Pero la actitud es claramente latente en la clase trabajadora. Se consideraba muy obvio en los 1800s que "aquellos que trabajan los molinos deberían ser los dueños" y también les parecía demasiado obvio a los trabajadores de Visteon. De hecho, durante mi experiencia larga de una década como organizador de sindicatos y centros de trabajo, la pregunta de la propiedad sale a luz más seguido de lo que uno esperaría. Encima de la mala paga y condiciones se mantiene una indignación fundamental de rentarse a uno mismo a un patronal y seguir ordenes a cambio de comida y dinero para la renta. Tolerar esto, o quizás deberíamos decir intentar hacerlo tolerable, es una tarea sísifica para la cual no hay una recompensa final, como organizadoras tales como Jane McAlevey han denotado en su recomendable articulo '[La resistencia no es suficiente](https://thisishell.com/interviews/963-jane-mcalevey)'.

El movimiento sindicalista, ahora en el punto del colapso total (sic, en el Reino Unido), tiene poco que decir acerca de esto. El liderazgo estilo Vichy de los sindicatos, dedicado a la colaboración de clase y concesiones, no apoyan en el control de los trabajadores y ni están interesados en la pregunta cuando se presenta de forma completamente legal. En este punto parece que están dedicados a permanecer oportunistamente silenciosos para evitar cualquier inflamación que pudiese resultar de enfrentar la hegemonía establecida.

Mientras que los sindicatos eluden sus objetivos históricos y continúen su declive el vació que dejan esta siendo, naturalmente, llenado por algo. Ese algo, si no lo has adivinado, es el movimiento cooperativista --- y las razones no son difíciles de imaginar. De acuerdo a _Co-operatives UK_, 68% de todos los trabajadores y 75% de los trabajadores de medio tiempo dicen que quieren más control en sus trabajos. Sin levantar mucho debate, pienso que se puede decir con mucha confianza que el movimiento cooperativista ofrece un método más tangible e inmediato de conseguir eso, más allá de cualquier cosa que pueda ser establecida en un acuerdo colectivo. El como, o inclusive el si, los sindicatos cierran esta brecha podría decidir si los sindicatos continuarían su existencia de manera significativa.

### El futuro que construimos

Se esta volviendo popular en la izquierda notar el potencial de las cooperativas para formar el esqueleto de un resurgimiento del poder obrero, los principales defensores de esta posición son personas como Richard D. Wolff y Gar Alperovitz, pero también se debería mencionar en el mismo ámbito que varios sindicatos destacados han tomado esta posición, desde la USW en EEUU al CUT de Brasil y SEWA en India. De hecho, una nueva alianza entre _Community Trade Union_ e _IndyCube_ busca lograr algo similar aquí en Bretaña.

-----------------------------------------------

People like Erik Olin-Wright refer to worker run enterprises as “strategic battering rams for achieving socialism” and it’s easy to understand the optimism. This line of argument is of course not new, Marx wrote in 1894; “The co-operative factories run by workers themselves are, within the old form, the first examples of the emergence of a new form” adding that he believed “opposition between capital and labour is abolished there”. Indeed, once owned and managed by the workers, the participants have a habit of providing themselves the best possible pay and conditions, and extensive research shows that cooperatives excel in both market and extra market terms.

Stopping short of actual workplace takeovers and buyouts, this strategy provides an immediate set of benefits to the day to day trade unionism you and I are more familiar with. For one thing, capital flight can be eliminated as an objection to trade union organising if any attempt to move the factory abroad results in the workers buying it out. On the one hand, the boss threatening to offshore production if costs get too high can become an opportunity rather than a challenge. Want to move production to Thailand? Ok, but we’re buying the factory and keeping our jobs here. The workers too will have, one can speculate, a newfound confidence in knowing that we are not simply being ham fisted in “recklessly” demanding pay increases. This is because as soon as this all gets too much for the senior management the place will be theirs.

Alternatively, cooperatives can actually be used by trade unions to set higher industry standards and trigger upward spirals. For example, if you have a construction firm run by the workers, within which they provide themselves the best possible pay and conditions, and assuming this construction cooperative operates relatively well, the bosses will have to compete with these terms and conditions in order to retain skilled workers. Which in turn gives added strength to construction unions in negotiations within those firms.

It’s​ ​in​ ​our​ ​hands

Now these strategies are tricky to deploy. There are many successful examples, but equally, many failures which one can enlist to support their side of the argument. An honourable mention must be given to the titanic cost of buying a factory, which requires not just money but also serious levels of organisation. Normally such proposals requires government support – and while helping workers buy out a factory is better for the economy than having unemployed workers sit idly outside a factory they know how to run, these bids are liable to be rejected on ideological grounds. Despite ILO Recommendation 193 encouraging states to prefer worker buyouts to alternative bids, they generally tend to ignore this, if you can believe it.

Following the defeat of the Miners in 1984 , the NUM Branch leader, Tyrone O’Sullivan organised the pit workers to pool their redundancy pay and put in a bid for the mine. Without a hint of irony they responded to the remarks of Hesseltine who scoffed, “if the workers want to run the mines they should buy them”. With some help, they bought the mine and ran it under NUM/Workers control at a profit until 2008, when the coal was exhausted. Allow yourself to imagine if this had been NUM national policy for a moment, and the union had ended up running (at least a fair part of) the British mining industry, and you’ll understand perhaps in part the benefits of being this adventurous.

If we believe in democracy, then allowing the economy to run by a patchwork of private command structures, with no internal democracy or accountability, should make our stomachs turn. Alexis de Tocqueville once asked; “can it be believed that the Democracy which has overthrown the Feudal system and vanquished Kings, will retreat before tradesmen and capitalists?”. The question he poses requires an address, and not all are shy to the challenge.
